---
id: B-國外旅費-001
type: 支出標準
parent: 國外旅費
title: 中央各機關(含事業機構)
tags:
- 交通費
- 住宿費
- 保險費
- 出國進修
- 地方政府
- 手續費
- 日支生活費
- 機票
- 禮品交際
- 膳費
- 行政費
- 覈實報支
- 雜費
- 補助核定
related:
- A-國外旅費-007
- A-國外旅費-013
- A-國外旅費-015
- A-國外旅費-016
- A-國外旅費-017
source: 行政院_中央各機關派赴國外進修研究實習人員補助項目及數額表
source_url: https://www.dgbas.gov.tw/News.aspx?n=1522&sms=10692
version: '2024-01-01'
reviewed: '2026-04-25'
review_level: 自動初校
agency: 行政院
---

## 標準全文

中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表中華民國 111 年 11 月 16 日行政院院授主預字第 1110103598 號函修正，並自 112 年 1 月 1 日生效單位：美元

項

月支生活費

目

數

額

備

註

日支數 月支生 一、出國期間(依曆計算，以下同)在十五日以下部分，每日按「國外出差旅費報支要點」第七點第一項由行政院另定之「中央政額級距 活費府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」(以下
410 以上 1,700
簡稱日支數額表)全額支給。但有供膳宿、供宿不供膳、供膳不供宿情形者，分別按原支數之一折、三折、八折支給。
370-409 1,600
二、出國期間逾十五日部分，參照日支數額表所列城市之日支數
330-369 1,500
額，按左表分級補助，第十六日至第三十日，每日按左表數額二十分之一支給，第三十一日起，每月按左表數額支給；其未
290-329 1,400
滿整月之畸零日數，每日按左表數額三十分之一支給。但有供
250-289 1,300
膳宿、供宿不供膳、供膳不供宿情形者，分別按原支數之三折、
四折、九折支給。
210-249 1,200
三、前二點所定供宿，包括住宿免費宿舍、過境旅館、在搭乘之交通工具歇夜及返國當日在內。
170-209 1,100
四、出國進修、研究、實習人員不得報支「國外出差旅費報支要點」
169 以下 1,000
第十五點、第十六點及第十七點所定之行政費(報名費及註冊費除外)、禮品交際及雜費。

出國手續費及往返檢據覈實報支機票費

一、出國手續費按「國外出差旅費報支要點」第十三點規定報支。
二、出國、返國一律搭乘經濟(標準)座(艙)位。

每學年學雜費
( 含 報名 費 、註冊 由各機關依核准費、訪問學人費、 之計畫檢據覈實實驗費、必要之會 報支費及設施使用費）
一、交通費檢據覈實報支。
每學年觀摩實習及 由各機關依核准 二、生活費依日支數額表報支。但應按實際日數核算扣除原支之月交通費之計畫覈實報支支生活費，不得重複支領。

綜合補助費

180

一、發給內涵包括補助書籍費、綜合保險費、健康保險費、內陸交通費(含租車費)、論文寫作等費用。
二、按月計發，未滿整月之畸零日數，在十五日以內者，按半個月發給，逾十五日者，按一個月發給。
三、由當事人簽名或蓋章具領。

附記：
一、 中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員之補助按本表規定報支。但各主管機關得在本表規定數額範圍內視經費狀況自行核酌支給。
二、 各級地方政府派赴國外進修、研究、實習人員之補助，準用本表規定報支。
三、 本表修正生效後，出國期間跨越新、舊規定者，其於舊規定出國期間適用舊規定，於新規定出國期間適用新規定，但於新規定出國期間適用新規定之補助總額低於適用舊規定者，得適用舊規定。

## 重點摘要

中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表中華民國111年11月16日行政院院授主預字第1110103598號函修正，並自112年1月1日生效單位：美元項月支生活費目數額備註日支數月支生一、出國期間(依曆計算，以下同)在十五日以下部分，每日按「國外出差旅費報支要點」第七點第一項由行政院另定之「中央政額級距活費府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」(以下410以上1,700簡稱日支數額表)全額支給。

_(自動初校,待人工潤飾)_

## 相關規定

(待人工補)

## 備註
