---
id: B-酬勞費-035
type: 支出標準
parent: 酬勞費
title: '支標手冊 / 第壹篇  '
tags:
- 酬勞費
related: []
source: 業務費-(三)兼職費
version: TODO
agency: 行政院主計總處(友善專區)
---

## 標準全文

支標手冊 / 第壹篇  各項支出標準及其規定 / 二、業務費 / (三)兼職費 / 法令規定、作業程序及內部審核注意事項業務費-(三)兼職費類別內容支出標準及審核作業手冊壹、法令規定一、
總預算編製作業手冊之用途別預算科目分類定義及計列標準表二、
各機關單位預算執行作業手冊之各機關用途別科目分類及執行標準表三、
軍公教人員兼職費支給表
（行政院107.8.30院授人給字第1070050317號函）
四、相關解釋
(一)
「兼職」與「兼辦」之區別
（原行政院人事行政局68.10.16六十八局肆字第23442號函）
(二)
聘請法律顧問之兼職費最高標準為每月5,000元
（行政院90.8.31台90人政給字第211055號函）
(三公立大專校院校長依規定兼職所領受之兼職費個數及總額限制
（行政院108.5.17院授人給揆字第1080032389號函）
(四)主計人員兼職問題
（原行政院主計處99.3.18處義一字第0990001560號「主計長信箱」）
1.依公務員服務法第14條現為第15條第1、2、3項規定略以，公務員除法令所規定外，不得兼任他項公職或業務 。其依法令兼職者，不得兼薪及兼領公費（現為公務員除法令規定外，不得兼任他項公職；其依法令兼職者，不得兼薪。除法令規定外，不得兼任領證職業及其他反覆從事同種類行為之業務。但於法定工作時間以外，從事社會公益性質之活動或其他非經常性、持續性之工作，且未影響本職工作者，不在此限。公務員依法令兼任前二項公職或業務者，應經服務機關（構）同意）。又同法第14條之2（現為第15條第4項） 規定，公務員兼任非以營利為目的之事業或團體之職務，受有報酬者，應經服務機關許可（現為公務員兼任教學或研究工作或非以營利為目的之事業或團體職務，應經服務機關（構）同意。但兼任無報酬且未影響本職工作者，不在此限）。
兼職相關規範另可參考公務員服務法第15條其他項次及公務員兼職同意辦法及銓敘部112年7月7日部法一字第11255919391號令規定
2.另依會計法第95條、第108條及第112條規定，各機關實施內部審核，應由會計人員執行之。會計事務設有專員辦理者，不得兼辦出納或經理財物之事務。會計人員不得兼營會計師、律師業務，除法律另有規定外，不得兼任公務機關、公私營業機構之職務。
3.綜上，本案請在不影響本身職務及避免內部審核角色衝突之原則下，視各校業務需求，依規定本於權責酌處。
(五)考績晉支薦任9職等年功俸1級得否補發兼職費差額疑義
（行政院人事行政總處102.10.9總處給字第1020050795號）(原函內容請洽詢權責機關)
(六)兼職人員支有報酬得否另支給交通費等疑義
（行政院主計總處104.11.9主預字第1040102334號函）
各機關學校依「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」（現為軍公教人員兼職費支給表)邀請之兼職人員，邀（聘）請機關學校得衡酌實際情況，參照「國內出差旅費報支要點」規定，覈實支給交通費及住宿費，惟不得另行支給雜費項目。
(七)
軍公教人員兼任非政府機關（構）職務，領受之車馬費或出席費等疑義
（行政院人事行政總處108.05.09總處給字第10800333141號函）
貳、作業程序
（註：各機關可視業務實際需要自行訂定作業程序）
一、承辦單位因應業務需要並依「軍公教人員兼職費支給表」等相關規定，提出動支經費簽案，先送人事單位審核兼職人員身分及兼職費金額之合法性及正確性，再送主（會）計單位審核，經機關首長或其授權代簽人核准。
二、經費報支時，承辦單位應依規定核算兼職人員之兼職費，編製清冊，簽會出納管理單位或相關權責單位辦理二代健保補充保費扣取及所得登錄或扣繳事宜，送人事及主（會）計單位審核無誤，經機關首長或其授權代簽人核准後，主（會）計單位即據以編製付款憑單或傳票送出納管理單位辦理付款，逕付兼職人員本職機關轉發，亦得採電連存帳方式支給當事人，並函知兼職人員本職機關。
三、本機關人員兼任其他機關（構）職務者，對於被兼職機關（構）轉來之公文及支票，先送人事單位審核支領金額(含總數)有無超過法令規定限額，並通知當事人轉發事宜，如支票抬頭係當事人，經審核金額無誤後，直接轉交當事人簽收，如超過標準，則請被兼職機關（構）依應發給當事人及繳庫金額分別開立支票；若支票抬頭為本機關者，則人事單位應依規定劃分發給當事人及繳庫金額，再送主（會）計單位審核無誤，經機關首長或其授權代簽人核准後，即據以編製收、支傳票或付款憑單送出納管理單位逕付當事人及繳庫。
參、內部審核注意事項
（依「各機關員工待遇給與相關事項預算執行之權責分工表」規定）
一、審核動支經費簽案時，應注意預算能否容納、所列科目用途是否相符、是否符合相關規定及核算金額等。
二、經費報支時，審核應注意下列事項：
(一)是否事先簽准。
(二)是否經權責單位核簽（章），其支給是否與原簽案相符並符合相關規定。
(三)應檢附之原始憑證是否符合規定。
(四)金額乘算及加總之正確性。
三、本機關人員兼任其他機關職務：依人事單位審核結果，據以編製付款憑單或傳票辦理【被兼任職務之機關（構）學校依規定直接支給當事人者，免編製傳票】。
上版日期
2026/02/12
下版日期

## 重點摘要

(待人工補)

## 相關規定

(待人工補)

## 備註
