---
id: A-酬勞費-002
type: 核心法規
parent: 酬勞費
title: 第?條 行政院主計總處主管法規共
tags:
- 酬勞費
related: []
source: 中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點_FL000752
version: TODO
agency: 行政院主計總處
---

## 條文全文

行政院主計總處主管法規共用系統-法規內容-中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點您的瀏覽器不支援JavaScript功能，若網頁功能無法正常使用時，請開啟瀏覽器JavaScript狀態行政院主計總處主管法規共用系統列印時間：115.05.01 15:31
現在位置：
法規內容友善列印法規內容法規名稱：
中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點公發布日：
民國 89 年 12 月 05 日修正日期：
民國 111 年 12 月 20 日發文字號：
院授主預字第1110104008號函法規體系：
歲計/中央政府總預算/預算執行圖表附件：
中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點 第六點 、 第七點 、 第 八點 修正對照表.pdf

第七點附表中央政府各機關學校稿費支給基準數額表修正對照表.pdf
修正中央政府各機關學校出席費及稿費支給要 點 第六點 、 第七點 、 第八點.pdf
修正中央政府各機關學校稿費支給基準數額表.pdf
法規功能按鈕區法規內容條文檢索條號查詢法規沿革歷史法規

一、為規範中央政府各機關（構）、學校（以下簡稱各機關學校）支給出席費及稿費之基準，特訂定本要點。

二、各機關學校邀請本機關學校人員以外之學者專家，參加具有政策性或專案性之重大諮詢事項會議，得支給出席費。
前項政策性或專案性之重大諮詢事項會議，由各機關學校依會議召開之性質，本於權責自行認定。

三、各機關學校邀請之學者專家，其本人未能出席，而委由他人代理，經徵得邀請機關學校同意，代理出席者得支領出席費。

四、有下列情形之一者，不得支給出席費：
（一）由本機關學校人員（含任務編組）或應邀機關學校指派代表出席會議。
（二）各機關學校召開之會議屬一般經常性業務會議。
（三）因故未能成會。
（四）未親自出席，而以書面、錄音或錄影等方式提供意見。
（五）各機關學校人員出席其補助計畫、委辦計畫或受補助計畫之相關會議。
（六）受委辦機關學校人員，已於委辦計畫內依參與事項分工列支主持費及研究費等酬勞。

五、出席費之支給，以每次會議新臺幣二千五百元為上限，由各機關學校視會議諮詢性質及業務繁簡程度支給。

六、依第二點規定邀請之學者專家，邀請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費。

七、各機關學校依下列規定委(邀)請專人或機構，進行撰稿、譯稿、編稿
、校對及審查等工作時，得依附表所定支給稿費：
（一）為處理與業務有關重要文件資料，經機關學校首長或其授權人核准
，委由本機關學校以外人員或機構辦理者。但依政府採購法規定，
以公開方式辦理者，得不受附表所定基準之限制。
（二）為發行刊物，邀請本機關學校以編譯為職掌以外人員辦理或公開徵求稿件，經刊登者；未經刊登者，僅得支給審查費，不得支給其他項目之稿費。

八、有下列情形之一者，不得支給稿費：
（一）各機關學校人員處理與本機關學校業務（包括辦理補助計畫、委辦計畫及受補助計畫）有關文件資料（包括召開會議之資料）之撰稿
、譯稿、編稿、校對及審查等工作。
（二）應邀機關學校指派代表審查本機關學校召開會議之資料。
（三）發行刊物稿件內容係屬摘錄各機關學校相關法規、書籍、公文等資料。
（四）本機關學校由以編譯為職掌人員辦理刊物（含受補助計畫辦理之刊物）之撰稿、譯稿、編稿、校對及審查等工作。

九、國營事業及非營業特種基金準用本要點之規定。
各級地方政府得於本要點所定範圍內訂定相關規定；其未訂定者，準用本要點之規定。
資料來源：行政院主計總處主管法規共用系統

## 重點摘要

(待人工補)

## 相關規定

(待人工補)

## 備註
